---
title: backgroud - Linux背景详解
---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Linux 是一种自由和开放源代码的类UNIX操作系统。目前运用领域最广泛、使用人数最多的操作系统。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型主机和超级计算机。Linux也广泛应用在嵌入式系统上，如手机、平板电脑、路由器、电视和电子游戏机等。

## Unix的发展历史

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;UNIX操作系统，是美国AT&T公司贝尔实验室于1969年完成的操作系统。最早由肯·汤普逊（Ken Thompson），丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie），道格拉斯·麦克罗伊（Douglas McIlroy），和乔伊·欧桑纳于1969年在AT&T贝尔实验室开发。于1971年首次发布，最初是完全用汇编语言编写。1973年，Unix被丹尼斯·里奇用C语言（内核和I/O例外）重新编写。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;由于Unix系统设计简洁并且在发布时提供源代码,许多其他组织和团体对其进行了扩展，最著名当属加州伯克利分校．他们推出了Berkeley Software Distributions(BSD）.

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;由于Unix的高度可移植性与强大的效能，加上当时并没有版权的纠纷， 所以让很多商业公司开始了Unix操作系统的发展，例如AT&T自家的System V、IBM的AIX以及HP与DEC等公司， 都有推出自家的主机搭配自己的Unix操作系统。但是，每家公司推出的硬件架构不同，加上当时没有所谓的协议的概念，导致开发出来的Unix操作系统以及内含的相关软件并没有办法在其他的硬件架构下工作！ 1979 年，AT&T推出 System V 第七版 Unix 后，这个情况就有点改善了。 这一版最重要的特色是可以支持x86架构的个人计算机系统，也就是说 System V 可以在个人计算机上面安装与运作了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;由于商业的考虑，以及在当时现实环境下的思考， AT&T在1979年发行的第七版Unix中，特别提到了 『不可对学生提供原始码』的严格限制！ 同时，也造成Unix业界之间的紧张气氛，并且也引爆了很多的商业纠纷

## MINIX操作系统

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;由于1979年的版权声明的影响，促使Andrew Tanenbaum(谭宁邦)教授自己动手开始编写用于教育用途的Minix这个类Unix的核心程序．在撰写的过程中，为了避免版权纠纷，谭宁邦完全不看Unix核心原代码！ 并且强调他编写的Minix系统与Unix系统兼容！到1986年Minix开发工作终于完成．Minix并不是完全免费的，无法在网络上提供下载， 必须要通过磁盘购买才行，所以Minix的传递速度并没有很快速！此外，购买时，随磁盘还会附上Minix的源代码！

## GNU计划

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;GNU计划，是一个自由软件集体协作项目．1983年9月27日由Richard Mathew Stallman(理查德·斯托曼)在麻省理工学院公开发起。它的目标是创建一套完全自由的操作系统．GNU是“GNU's Not Unix”的递归缩写。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;到了1985年，为了避免GNU所开发的自由软件被其他人所利用而成为专利软件， 所以他与律师草拟了有名的通用公共许可证(General Public License, GPL)， 并且称呼为copyleft(相对于专利软件的copyright！)。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;GNU项目开发出许多高质量的免费软件，其中包括有名的emacs编辑系统、bash shell程序、gcc系列编译程序、gdb调试程序等等。不过，对于GNU的最初构想 『建立一个自由的Unix操作系统』来说，有这些优秀的程序是仍无法满足， 因为，当时并没有『自由的Unix核心』存在．所以这些软件仍只能在那些有专利的 Unix平台上工作，一直到Linux的出现．

## Linux的发展史

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;1988年，Linus Torvalds(托瓦兹)进入了赫尔辛基大学，并选读了计算机科学系。在读期间，接触到了Unix系统．当时整个赫尔辛基只有一部最新的Unix系统，同时仅提供16个终端(terminal)。 早期的计算机仅有主机具有运算功能，terminal仅负责提供Input/Output而已。在这种情况下， 实在很难满足托瓦兹的需求，不久之后，他就知道有一个类似Unix的系统， 并且与Unix完全兼容，还可以在Intel 386机器上面运行的操作系统－Minix．托瓦兹贷款购买了一台Intel 386个人计算机后，便安装了Minix操作系统，并通过Minix操作系统附带的源代码，学习到了很多内核程序设计的理念．

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;由于谭宁邦教授只愿意将Minix系统用于教学，不愿意强化系统功能，导致大部分工程师不满足与已有的功能，也使托瓦兹萌生自己编写操作系统的想法．而GNU计划产出的bash工作环境和gcc编译程序等自由软件，让托瓦兹能够顺利的编写内核程序．最终，在1991年，他写出了能够在386计算机上运行的内核，并将其上传网上，提供下载．为了让更多Unix系统上的软在运行在Linux上，托瓦兹参考POSIX标准规范修改Linux,提高了与Unix系统的兼容性．

* 内核的主要版本:

| 版本号 | 发布/编制日期 | 说明 |
| ------ | ------------- | ---- |
| 0.00   |   1991.2～4   | 两个进程，分别在屏幕上显示“AAA...”和“BBB...”(注:没有发布) |
| 0.01   |   1991.9.17   | 第一个正式向外公布的Linux内核版本。多线程文件系统、分段和分页内存管理。还不包含软盘驱动程序 |
| 0.02   |   1991.10.5   | 该版本以及0.03版是内部版本，目前己经无法找到。特点同上 |
| 0.10   |   1991.10     | 由 Ted Ts'o发布的Linux内核版本。增加了内存分配库函数。在boot目录中含有一个把as86汇编语法转换成gas汇编语法的脚本程序 |
| 0.12   |   1992.1.15   | 主要增加了数学协处理器的软件模拟程序。增加了作业控制、虚拟控制台、文件符号链接和虚拟内存对换(swapping)功能 |
| 0.95.x (即0.13) | 1992.3.8 | 加人虚拟文件系统支持，但还是只包含一个MINIX文件系统。增加了登录功能。改善了软盘驱动程序和文件系统的性能。改变了硬盘命名和编号方式。原命名方式与MINIX系统的相同，此时改成与现在Linux系统的相同。支持CDROM |
| 0.96.x |   1992.5.12   | 开始加人UNIX socket支持。增加了 ext文件系统测试程序。 I驱动程序被正式加人内核。软盘类型自动识别。改善了串行驱动、高速缓冲、内存管理的性能，支持动态链接库，并开始能运行 x· Wind“程序。原汇编语言编制的键盘驱动程序已用 c重写。与0，95内核代码比较有很大的修改
| 0.97.x |   1992.8.1    | 增加了对新的SCSI驱动程序的支持；动态高速缓冲功能； msdos和ext文件系统支持；总线鼠标驱动程序。内核被映射到线性地址3GB开始处 |
| 0.98.x |   1992.9.28   | 改善对TCP/IP(0.8.1)网络的支持，纠正了extfs的错误。重写了内存管理部分(mm)，每个进程有4GB逻辑地址空间(内核占用1GB)。从0．98.4开始每个进程可同时打开256个文件(原来是32个)，并且进程的内核堆栈独立使用一个内存页面 |
| 0.99.x |   1992.12.13  | 重新设计进程对内存的使用分配，每个进程有4GB线性空间 |
| 1.0    |   1994.3.14   | 第一个正式版本 |


## Linux的核心版本命名
Linux的内核版本编号如下所示：

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;目前最新的内核版本是2017年11月24日公布的4.14.2版，Linux内核版本号命名的规则：r.x.y
* r：表示目前发布的内核主版本。
* x：x是偶数表示稳定版本，主要用于企业等生产环境; 若是奇数表示开发中版本,主要用于开发和测试新功能。
* y: 修订版本号，表示修改的次数。

## 名称争议

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;GNU计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德·斯托曼主张Linux应称为“GNU/Linux”较为恰当，由于此类操作系统使用了众多GNU程序，包含Bash（Shell程序）、库、编译器等等作为Linux内核上的系统包．Linux社区中的一些成员，如埃里克·雷蒙、林纳斯·托瓦兹等人，偏好Linux的名称，认为Linux朗朗上口，短而好记，拒绝使用“GNU/Linux”作为操作系统名称。并且认为Linux并不属于GNU计划的一部分．现在，有部分Linux发行版，如Debian，采用了“GNU/Linux”的称呼。
